Klimat w Pieninach
Pieniny, jak na pasmo górskie, maja raczej umiarkowany, żeby nie powiedzieć, że wręcz łagodny klimat. 
Przeważnie lata w tych okolicach są raczej gorące z dosyć dużą ilością opadów, zimy natomiast bywają mroźne, co jest w zasadzie typowe w górskich okolicach. 
Częstym zjawiskiem pogodowym w Pieninach są gęste mgły,występujące zwłaszcza jesienią, co spowodowane jest bliskością rzeki - Dunajca. 
Od strony wizualnej na pewno jest zjawisko bardzo ciekawe. Zwłaszcza południowa część Pienin jest wystawiona na działanie słońca, dotyczy to przede wszystkim stoków wzniesień. 
Co do dolin rzecznych, to panuje w nich już znacznie niższa temperatura, oczywiście są one także nieco zacienione. 
Zasadniczo opady w Pieninach nie są zbyt wysokie, co czyni jeszcze ten region bardziej interesującym dla turystów. 
To właśnie klimat jest tym, co wyróżnia Pieniny w sposób szczególny sposób innych górskich okolic, nawet tych graniczących z Pieninami. 
Oczywiście, kiedy mówimy o umiarkowanym klimacie w Pieninach, ciągle musimy pamiętać, że chodzi o umiarkowaną odmianę klimatu górskiego. 
Co do temperatur w Pieninach, to zwykle średnia temperatura w dolinach oscyluje wokół 6 stopni, podczas gdy na szczytach górskich jest to już zaledwie 4 stopnie Celsjusza. 
Zdarzają się także temperatury skrajne, które jednak nie odstraszają turystów, a zawłaszcza narciarzy. 
Jako ciekawostkę dodać można, że w Pieninach takie skrajne temperatury zdarzają się w Czerwonym Klasztorze.
Popularność Pienin wśród narciarzy w dużej mierze tłumaczy fakt, że pokrywa śnieżna w górach leży na stokach mniej więcej od połowy listopada aż do połowy kwietnia, 
co zapewnia optymalne warunki do uprawiania wszelkich wsporów zimowych. Oczywiście Pieniny można odwiedzić nie tylko zimą czy latem, 
ale także wiosną i jesienią, kiedy temperatury nie są zbyt niskie, a do tego jeszcze obie te pory roku charakteryzują się w tym regionie raczej niezbyt wysokimi opadami atmosferycznymi, co pozwala nam w pełni docenić walory turystyczne tego wspaniałego zakątka Polski.